Repository: running-grass/Idris2-zh
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/tutorial/theorems.po
Languages: zh_cn

source: Theorem Proving
zh_cn: 定理证明

source: Equality
zh_cn: 等式（Equality）

source: Idris allows propositional equalities to be declared, allowing theorems about programs to be stated and proved. An equality type is defined as follows in the Prelude:
zh_cn: Idris 允许声明命题等式（propositional equality），从而可以对程序陈述和证明定理。Prelude（预定义库）中定义的等式类型如下：

source: As a notational convenience, ``Equal x y`` can be written as ``x = y``. Equalities can be proposed between any values of any types, but the only way to construct a proof of equality is if values actually are equal. For example:
zh_cn: 作为记号上的简化，``Equal x y`` 可以写作 ``x = y``。任意类型的任意值之间都可以提出等式，但只有在值实际相等时才能构造等式的证明。例如：

source: If we try...
zh_cn: 如果我们尝试……

source: ...then we'll get an error:
zh_cn: ……那么会得到一个错误：

source: The Empty Type
zh_cn: 空类型（Empty Type）

source: There is an empty type, ``Void``, which has no constructors. It is therefore impossible to construct a canonical element of the empty type. We can therefore use the empty type to prove that something is impossible, for example zero is never equal to a successor:
zh_cn: 有一种空类型 ``Void``，它没有任何构造函数，因此无法构造出空类型的规范元素。我们可以利用空类型来证明某些事情不可能发生，例如 0 永远不等于任意后继数：

source: Don't worry if you don't get all the details of how this works just yet - essentially, it applies the library function ``replace``, which uses an equality proof to transform a predicate. Here we use it to transform a value of a type which can exist, the empty tuple, to a value of a type which can’t, by using a proof of something which can’t exist.
zh_cn: 如果你现在还不能完全理解其工作原理，不用担心——本质上，这里使用了库函数 ``replace``，它通过等式证明来转换谓词。在这里，我们用它将一个可以存在的类型（空元组）的值，通过一个不可能存在的证明，转换为一个不可能存在的类型的值。

source: Once we have an element of the empty type, we can prove anything. ``void`` is defined in the library, to assist with proofs by contradiction.
zh_cn: 一旦我们得到了空类型的元素，就可以证明任何命题。库中定义了 ``void``，用于辅助反证法（proof by contradiction）。

source: Proving Theorems
zh_cn: 定理证明

source: When type checking dependent types, the type itself gets *normalised*. So imagine we want to prove the following theorem about the reduction behaviour of ``plus``:
zh_cn: 在对依值类型进行类型检查时，类型本身会被*归约*（normalise）。假设我们想要证明关于 ``plus`` 归约行为的如下定理：

source: We’ve written down the statement of the theorem as a type, in just the same way as we would write the type of a program. In fact there is no real distinction between proofs and programs. A proof, as far as we are concerned here, is merely a program with a precise enough type to guarantee a particular property of interest.
zh_cn: 我们像写程序类型一样写下了定理的陈述。实际上，证明和程序之间并没有本质区别。就本节而言，证明只是一个具有足够精确类型的程序，用以保证某个特定性质成立。

source: We won’t go into details here, but the Curry-Howard correspondence [#Timothy]_ explains this relationship. The proof itself is immediate, because ``plus Z n`` normalises to ``n`` by the definition of ``plus``:
zh_cn: 这里不做详细展开，Curry-Howard 对应（Curry-Howard correspondence）[#Timothy]_ 解释了这种关系。该证明本身是直接的，因为根据 ``plus`` 的定义，``plus Z n`` 会归约为 ``n``：

source: It is slightly harder if we try the arguments the other way, because plus is defined by recursion on its first argument. The proof also works by recursion on the first argument to ``plus``, namely ``n``.
zh_cn: 如果我们将参数顺序调换，证明会稍微复杂一些，因为 ``plus`` 是按第一个参数递归定义的。此时，证明也需要对 ``plus`` 的第一个参数（即 ``n``）递归进行。

source: ``cong`` is a function defined in the library which states that equality respects function application:
zh_cn: ``cong`` 是库中定义的一个函数，表明等式在函数应用下是保持的（即等式对函数应用封闭）：

source: To see more detail on what's going on, we can replace the recursive call to ``plusReducesZ`` with a hole:
zh_cn: 要了解更多细节，我们可以将对 ``plusReducesZ`` 的递归调用替换为一个洞（hole）：

source: Then inspecting the type of the hole at the REPL shows us:
zh_cn: 然后在 REPL 中查看该洞的类型，可以看到：

source: We can do the same for the reduction behaviour of plus on successors:
zh_cn: 我们也可以对 ``plus`` 在后继数（successor）上的归约行为做类似的证明：

source: Even for small theorems like these, the proofs are a little tricky to construct in one go. When things get even slightly more complicated, it becomes too much to think about to construct proofs in this “batch mode”.
zh_cn: 即使是这些简单的定理，一次性构造出完整证明也有些困难。当问题稍微复杂一点时，用这种"批处理模式"来构造证明就会变得难以掌控。

source: Idris provides interactive editing capabilities, which can help with building proofs. For more details on building proofs interactively in an editor, see :ref:`proofs-index`.
zh_cn: Idris 提供了交互式编辑功能，可以帮助构造证明。关于如何在编辑器中交互式构造证明，详见 :ref:`proofs-index`。

source: Theorems in Practice
zh_cn: 定理在实践中的应用

source: The need to prove theorems can arise naturally in practice. For example, previously (:ref:`sec-views`) we implemented ``natToBin`` using a function ``parity``:
zh_cn: 在实际编程中，证明定理的需求会自然而然地出现。例如，前文（:ref:`sec-views`）我们用 ``parity`` 函数实现了 ``natToBin``：

source: We provided a definition for ``parity``, but without explanation. We might have hoped that it would look something like the following:
zh_cn: 我们给出了 ``parity`` 的定义，但没有解释。我们可能希望它看起来像下面这样：

source: Unfortunately, this fails with a type error:
zh_cn: 但遗憾的是，这会因类型错误而失败：

source: The problem is that normalising ``S j + S j``, in the type of ``Even`` doesn't result in what we need for the type of the right hand side of ``Parity``. We know that ``S (S (plus j j))`` is going to be equal to ``S j + S j``, but we need to explain it to Idris with a proof. We can begin by adding some *holes* (see :ref:`sect-holes`) to the definition:
zh_cn: 问题在于，将 ``S j + S j`` 归约到 ``Even`` 的类型时，并不能得到 ``Parity`` 右侧所需的类型。我们知道 ``S (S (plus j j))`` 等于 ``S j + S j``，但需要用证明向 Idris 说明。我们可以先在定义中加上一些*洞*（hole）（见 :ref:`sect-holes`）：

source: Checking the type of ``helpEven`` shows us what we need to prove for the ``Even`` case:
zh_cn: 检查 ``helpEven`` 的类型，可以看到在 ``Even`` 情况下需要证明什么：

source: We can therefore write a helper function to *rewrite* the type to the form we need:
zh_cn: 因此，我们可以编写一个辅助函数，将类型*重写*为我们需要的形式：

source: The ``rewrite ... in`` syntax allows you to change the required type of an expression by rewriting it according to an equality proof. Here, we have used ``plusSuccRightSucc``, which has the following type:
zh_cn: ``rewrite ... in`` 语法允许你根据等式证明重写表达式的类型。在这里，我们用到了 ``plusSuccRightSucc``，其类型如下：

source: We can see the effect of ``rewrite`` by replacing the right hand side of ``helpEven`` with a hole, and working step by step. Beginning with the following:
zh_cn: 我们可以通过将 ``helpEven`` 右侧替换为一个洞（hole），逐步观察 ``rewrite`` 的效果。首先如下：

source: We can look at the type of ``helpEven_rhs``:
zh_cn: 我们可以查看 ``helpEven_rhs`` 的类型：

source: Then we can ``rewrite`` by applying ``plusSuccRightSucc j j``, which gives an equation ``S (j + j) = j + S j``, thus replacing ``S (j + j)`` (or, in this case, ``S (plus j j)`` since ``S (j + j)`` reduces to that) in the type with ``j + S j``:
zh_cn: 然后我们可以用 ``plusSuccRightSucc j j`` 进行 ``rewrite``，得到等式 ``S (j + j) = j + S j``，从而将类型中的 ``S (j + j)``（在本例中即 ``S (plus j j)``，因为 ``S (j + j)`` 会归约为它）替换为 ``j + S j``：

source: Checking the type of ``helpEven_rhs`` now shows what has happened, including the type of the equation we just used (as the type of ``_rewrite_rule``):
zh_cn: 现在检查 ``helpEven_rhs`` 的类型，可以看到发生了什么，包括刚才用到的等式的类型（作为 ``_rewrite_rule`` 的类型）：

source: Using ``rewrite`` and another helper for the ``Odd`` case, we can complete ``parity`` as follows:
zh_cn: 结合 ``rewrite`` 和另一个用于 ``Odd`` 情况的辅助函数，我们可以如下完成 ``parity``：

source: Full details of ``rewrite`` are beyond the scope of this introductory tutorial, but it is covered in the theorem proving tutorial (see :ref:`proofs-index`).
zh_cn: ``rewrite`` 的全部细节超出了本入门教程的范围，但可在定理证明教程中找到（见 :ref:`proofs-index`）。

source: Totality Checking
zh_cn: 完备性检查（Totality Checking）

source: If we really want to trust our proofs, it is important that they are defined by *total* functions — that is, a function which is defined for all possible inputs and is guaranteed to terminate. Otherwise we could construct an element of the empty type, from which we could prove anything:
zh_cn: 如果我们真的想信任我们的证明，重要的一点是它们必须由*完备*（total）函数定义——即对所有可能输入都有定义，并且保证终止。否则我们就可能构造出空类型的元素，从而可以证明任何命题：

source: Internally, Idris checks every definition for totality, and we can check at the prompt with the ``:total`` command. We see that neither of the above definitions is total:
zh_cn: 在内部，Idris 会检查每个定义的完备性，我们也可以用 ``:total`` 命令在提示符下检查。从结果可以看到，上述两个定义都不是完备的：

source: Note the use of the word “possibly” — a totality check can never be certain due to the undecidability of the halting problem. The check is, therefore, conservative. It is also possible (and indeed advisable, in the case of proofs) to mark functions as total so that it will be a compile time error for the totality check to fail:
zh_cn: 注意这里用了“可能（possibly）”一词——由于停机问题不可判定，完备性检查永远无法百分百确定。因此该检查是保守的。我们也可以（尤其在证明时建议）将函数标记为完备，这样如果检查失败就会在编译时报错：

source: Reassuringly, our proof in Section :ref:`sect-empty` that the zero and successor constructors are disjoint is total:
zh_cn: 令人欣慰的是，我们在 :ref:`sect-empty` 节中关于 0 和后继构造子互斥的证明是完备的：

source: The totality check is, necessarily, conservative. To be recorded as total, a function ``f`` must:
zh_cn: 完备性检查必然是保守的。要被认定为完备，函数 ``f`` 必须：

source: Cover all possible inputs
zh_cn: 覆盖所有可能的输入

source: Be *well-founded* — i.e. by the time a sequence of (possibly mutually) recursive calls reaches ``f`` again, it must be possible to show that one of its arguments has decreased.
zh_cn: *良基*（well-founded）——即在一系列（可能互相递归的）调用再次到达 ``f`` 时，必须能证明某个参数变小了。

source: Not use any data types which are not *strictly positive*
zh_cn: 不能使用任何非*严格正*（strictly positive）的数据类型

source: Not call any non-total functions
zh_cn: 不能调用任何非完备函数

source: Directives and Compiler Flags for Totality
zh_cn: 完备性相关指令与编译器选项

source: Not all of this is implemented yet for Idris 2
zh_cn: 并非所有这些特性都已在 Idris 2 中实现

source: By default, Idris allows all well-typed definitions, whether total or not. However, it is desirable for functions to be total as far as possible, as this provides a guarantee that they provide a result for all possible inputs, in finite time. It is possible to make total functions a requirement, either:
zh_cn: 默认情况下，Idris 允许所有类型良好的定义，无论是否完备。但尽量让函数完备是有益的，因为这能保证它们对所有输入都能在有限时间内给出结果。我们可以通过以下方式强制要求函数完备：

source: By using the ``--total`` compiler flag.
zh_cn: 通过使用 ``--total`` 编译器选项。

source: By adding a ``%default total`` directive to a source file. All definitions after this will be required to be total, unless explicitly flagged as ``partial``.
zh_cn: 在源文件中添加 ``%default total`` 指令。此后所有定义都要求完备，除非显式标记为 ``partial``。

source: All functions *after* a ``%default total`` declaration are required to be total. Correspondingly, after a ``%default partial`` declaration, the requirement is relaxed.
zh_cn: 所有在 ``%default total`` 声明之后的函数都要求完备。相应地，在 ``%default partial`` 声明之后，这一要求会放宽。

source: Finally, the compiler flag ``--warnpartial`` causes to print a warning for any undeclared partial function.
zh_cn: 最后，编译器选项 ``--warnpartial`` 会对所有未声明为 partial 的非完备函数发出警告。

source: Totality checking issues
zh_cn: 完备性检查相关问题

source: Please note that the totality checker is not perfect! Firstly, it is necessarily conservative due to the undecidability of the halting problem, so many programs which *are* total will not be detected as such. Secondly, the current implementation has had limited effort put into it so far, so there may still be cases where it believes a function is total which is not. Do not rely on it for your proofs yet!
zh_cn: 请注意，完备性检查器并不完美！首先，由于停机问题不可判定，它必然是保守的，因此许多实际上是完备的程序也可能不会被检测出来。其次，目前的实现还不够完善，可能会有一些实际上不完备的函数被误判为完备。在正式证明中请不要完全依赖它！

source: Hints for totality
zh_cn: 完备性提示

source: In cases where you believe a program is total, but Idris does not agree, it is possible to give hints to the checker to give more detail for a termination argument. The checker works by ensuring that all chains of recursive calls eventually lead to one of the arguments decreasing towards a base case, but sometimes this is hard to spot. For example, the following definition cannot be checked as ``total`` because the checker cannot decide that ``filter (< x) xs`` will always be smaller than ``(x :: xs)``:
zh_cn: 如果你认为程序是完备的，但 Idris 不认同，可以给检查器一些提示，帮助其更好地判断终止性。检查器的原理是确保所有递归调用链最终会导致某个参数趋向基例（base case），但有时这很难自动判断。例如，下面的定义无法被判定为 ``total``，因为检查器无法确定 ``filter (< x) xs`` 总是比 ``(x :: xs)`` 更小：

source: The function ``assert_smaller``, defined in the prelude, is intended to address this problem:
zh_cn: Prelude 中定义的 ``assert_smaller`` 函数就是为了解决这个问题：

source: It simply evaluates to its second argument, but also asserts to the totality checker that ``y`` is structurally smaller than ``x``. This can be used to explain the reasoning for totality if the checker cannot work it out itself. The above example can now be written as:
zh_cn: 它只是简单地返回第二个参数，但同时向完备性检查器断言 ``y`` 在结构上小于 ``x``。如果检查器无法自动推断，可以用它来解释完备性的理由。上面的例子现在可以这样写：

source: The expression ``assert_smaller (x :: xs) (filter (<= x) xs)`` asserts that the result of the filter will always be smaller than the pattern ``(x :: xs)``.
zh_cn: 表达式 ``assert_smaller (x :: xs) (filter (<= x) xs)`` 断言 filter 的结果总是比模式 ``(x :: xs)`` 更小。

source: In more extreme cases, the function ``assert_total`` marks a subexpression as always being total:
zh_cn: 在更极端的情况下，``assert_total`` 函数可以将某个子表达式标记为总是完备的：

source: In general, this function should be avoided, but it can be very useful when reasoning about primitives or externally defined functions (for example from a C library) where totality can be shown by an external argument.
zh_cn: 一般来说应避免使用该函数，但在推理原语（primitive）或外部定义的函数（如 C 库中的函数）时，如果能用外部理由证明完备性，它会非常有用。

source: Timothy G. Griffin. 1989. A formulae-as-type notion of control. In Proceedings of the 17th ACM SIGPLAN-SIGACT symposium on Principles of programming languages (POPL '90). ACM, New York, NY, USA, 47-58. DOI=10.1145/96709.96714 https://doi.acm.org/10.1145/96709.96714
zh_cn: Timothy G. Griffin. 1989. A formulae-as-type notion of control. 收录于第 17 届 ACM SIGPLAN-SIGACT 编程语言原理研讨会（POPL '90）论文集。ACM, New York, NY, USA, 47-58. DOI=10.1145/96709.96714 https://doi.acm.org/10.1145/96709.96714
